---
title: "Le \u0027Harness\u0027 Fait Tout: ce que Cursor, Lovable, Claude Code ont vraiment sous le capot"
source: "https://x.com/0xmaxou/status/2038293702574035216?s=12"
date: 2026-03-30
tags: ["IA", "LLM", "Harness", "Agents", "D\u00e9veloppement"]
platform: x
author: "@0xmaxou"
summary: "L\u0027article explique que la performance des outils IA comme Cursor ou Claude Code ne vient pas des mod\u00e8les bruts, mais du \u0027harness\u0027 (l\u0027environnement structur\u00e9) qui les encapsule, g\u00e8re leur raisonnement"
---
On n'utilise pas mal l'IA parce qu'on utilise le mauvais modèle.

On utilise mal l'IA parce qu'on ne construit pas le bon environnement.

On voit en boucle des présentations des "meilleurs modèles LLM" ou du dernier tool sorti, mais il y a en réalité beaucoup plus de ROI à aller chercher  avec l'environnement de ton agent.

Cet article définit les approches pour pousser les LLM a sortir un résultat chirurgical.

J'écris aussi cet article pour avoir une référence dans quelques mois, années, et voir comment ça aura évolué. Je fais très rarement ce format, mais on est tipar.
 
Fact : un modèle léger comme gpt-4o qui raisonne proprement en boucle bat un modèle lourd comme opus4.6 en one-shot.

Le levier, c'est le "HARNESS":

Cursor, Claude code, Lovable, Perplexity, on pourrait croire qu'ils ont leur propre modèle d'IA sur-puissant, mais la réalité c'est que sous le capot c'est les modèles qu'on connait tous. Claude, Gemini, ChatGPT...

La puissance est dans la manière dont ils raisonnent en boucle.

Le terme de "harnais" vient de l'équipement équestre (rêne, selle... t'as compris), L'idée -> équipement nécessaire pour canaliser un animal puissant mais imprévisible dans la bonne direction.

On capte vite le rapprochement avec les LLM.

1. Le concept du 'harness'

Cet article porte sur ce que ce mot veut réellement dire, techniquement et psychologiquement, puisque l'industrie a développé la mani de l'utiliser pour tout et rien. Un harness, c'est pas un system de prompt, un wrapper d'API ou un framework d'éval. C'est l'environnement complet conçu pour faire opérer le modèle:

-les tools qu'il peut call
-la structure des données d'entrée
-La gestion et la compression de l'historique (mémoire / context).
-Les "gardes" qui bloquent les erreurs avant qu'elles ne s'emballent.
-Le "State" qui lui permet de passer le relais à ses itérations futures sans perdre le fil.

En gros, c'est l'infrastructure qui transforme une IA brute en système cohérent.

J'ai remarqué ces derniers mois que pas grand monde ne sait vraiment comment exploiter 100% le potentiel des agents, et il y a peu de cas appliqués en France pour le moment. La plupart s'envoient des API cost à 96$ pour trier des mails et abandonnent tous en 2 jours.

On dirait qu'une poignée de personnes arrive à en tirer les vrais outputs à fort ROI pendant que tous les autres luttent. La plupart sont paralysés face à l'infinité de tools disponible, et pensent qu'en combinant les 2 derniers outils qui sortent ils vont unlock AGI.

On va simplifier au max et remettre les pendules à l'heure:

-pas besoin de connaitre chaque tools qui sortent
-pas besoin d'installer des million de packages
-pas besoin de lire 38 articles / jour pour rester compétitif

Quand on regarde de près ce qu'Anthropic a mis en place pour faire tourner Claude Code, ce qu'OpenAi a construit pour shipper un million de ligne de code via Codex sans une seule ligne écrite à la main, on commence à voir le même pattern spone chez toutes les grosses team du secteur.

Le LLM est presque un accessoire, le harnais (son setup) fait tout.

Le harnais permet de fiabiliser un agent IA en production, pour qu'il livre du resultat avec un taux de réussite élevé.

On va tester d'analyser comment cette idée est devenue l’insight principal de l'IA appliquée en 2025 / 2026. On check la recherche, les implémentations concrètes, les failure modes qui ont dicté les choix, et les patterns qui se répètent. Que vous développiez un coding agent, research agent ou un ingé logiciel. À la fin, vous comprendrez ce qu’est un harness, mais surtout pourquoi savoir en construire un correctement pourrait être la compétence la plus précieuse du futur de cette industrie.

2. LA limite dont personne ne parle

Pourquoi la capacité pure ne suffit pas

Vers mi-2024, une anomalie a commencé à apparaître dans les benchmarks de code et de la résolution de tâches complexes. Les chercheurs ont remarqué que des modèles identiques produisaient des résultats bien différents en fonction l'environnement dans lequel ils étaient testés. C'était pas la capacité de raisonnement du modèle qui changeait, mais l'efficacité de l'infra qui l'entourait.

L'industrie a réalisé que l'amélioration des modèles suivait une courbe de rendement décroissant, comme on en a beaucoup entendu parler, alors que l'upgrade de l'environnement de l'agent (le harnais) offrait un ROI bien plus puissant. Des entreprises comme Manus ont réécrit leur harnais cinq fois en six mois sans changer de modèle sous-jacent, et ont obtenu à chaque itération des gains de fiabilité monstrueux. Ce changement nous montre que le modèle est devenu une commodité, alors que le harnais est devenu l'avantage concurrentiel principal.

3. La composition d'un bon harness

Le harness engineering est la conception du système qui:

1-Contraint ce qu'un agent peut faire (limites architecturales)
2-Informent l'agent sur ce qu'il doit faire (contexte, documentation)
3-Check que c'est fait correctement (test, loop, validation CI)
4-Corrigent quand il se trompe (ReAct / boucles, auto-réparation)

Au début on disait que c'était le setup pour garder un agent contrôlable, mais c'est plus que de la sécu. Un bon harnais rend les agents plus capable, pas juste plus controlés.

Pourquoi c'est game changer

Une vérité assez ignorée : le modèle sous-jacent importe moins que le système qui l'entoure.

LangChain l'a prouvé noir sur blanc. Leur agent de code est passé de 52,8 % à 66,5 % sur Terminal Bench 2.0, en ne changeant rien au modèle. Ils ont juste modifié ce fameux harness.

La preuve des 1 millions de lignes d'OpenAI

L'autre cas plutôt boosté, c'est cette preuve d'OpenAI:

-5 mois de dev
-Plus d'un million de lignes de code dans le final product
-Zéro lignes écrite manuellement (full agent Codex)
-Construit en 1/10e du temps qu'il aurait fallu à la team humains.

Les ingénieurs sont consacré sfull time à la création / optimization du harnais. Tout ce qu'il y a autour du code, mais pas le code en lui meme (de moins en moins en tout cas).

4. Les Piliers du Harness Engineering

Ingénierie de contexte

Consiste à s'assurer que l'agent dispose des bonnes informations au bon moment.

Contexte statique VS contexte dynamique:

En gros, le contexte statique c'est le socle de connaissances et les règles immuables du projet, alors que le contexte dynamique capture l'état vivant et l'activité en temps réel du système. Il se fait passer ces infos de noeuds en noeuds par un "State" qui rassemble tout ce que les agents récolte et construisent au cours de la mission.

L'un définit ce que l'agent doit savoir par définition, l'autre montre ce qu'il ce passe réellement sur le terrain. Ça transforme le savoir passif en une capacité d'intervention bien précise.

Quick recap : Du point de vue de l'agent, tout ce à quoi il ne peut pas accéder en contexte n'existe pas. Le dépôt doit être la source unique de vérité.

Contrainte d'architecture

C'est la différence fondamentale avec le prompting traditionnel :

Au lieu de dire à l'agent "écris du bon code", on impose mécaniquement à quoi ressemble du bon code.

Pourquoi les contraintes améliore les résultats : Paradoxalement, limiter l'espace des solutions rend les agents plus productifs. Quand un agent a trop de liberté, il gaspille des tokens en explorant des impasses. Alors qu'avec un harnais clair, l'agent converge vers des solutions correctes et y consacre toute sa puissance.

Gérer la dérive du contexte

C'est l'étape la plus sous-estimée. Chaque builder a déjà fait face à ce problème. Au fil du temps, le code généré accumulent de l'entropie. Le resultat diverge, la fenêtre du contexte perd son sens et le code mort s'accumule.

On résout ça avec des agents de nettoyage périodique. C'est les fameux "review agents", ça se révèle pas aussi pertinent que prévu pour le moment. 
Les deux modèles ont tendance a partager les memes angles morts, le second validera l'erreur de premier car ils ont été entrainé ensemble. L'efficacité vient donc de l'indépendance / diversité des modèles entre eux.

C'est un agent indépendant qui va venir checker l'état général de notre setup à un certain moment, vérifier qu'il n'est pas a coté de la plaque.

5. Coté pratique, comment font les équipes

L'approche de Stripe : les "Minions"

Les agents de code internes de Stripe, les "Minions", sortent désormais plus de 1000 pull request fusionnées par semaine :

Un dev post une tâche sur Slack, le Minions écrit le code, passe la CI, ouvre une PR puis un humains révise et fusionne.

Aucune interaction de dev entre l'étape 1 et 5, le harnais gère tout.

6. L'anatomie du succès : Cursor, Lovable & Claude code

Ils ont juste masterisé le harness de leur système pour produire un output chirurgical / précis.  Ils ne vendent pas de l'IA, ils vendent la réduction de l'incertitude résultat.

On pourrait penser que s'ils sont aussi performants, c'est qu'ils ont des modèles secrets, mais la vérité c'est que sous le capot, c'est exactement les modèles qu'on connait. Claude, Gemini, Codex...

Cursor

S'impose comme l'IDE de référence en intégrant le fameux système de RAG  qui indexe l'intégralité de la codebase en vecteurs. Sa force c'est principalement sa capacité à faire tourner un serveur de langage en parallèle du LLM pour valider les modifications. Grâce au test-harness, l'outil itère en full autonomie jusqu'à obtenir un code fonctionnel, qui transforme l'éditeur en un partenaire de 'pair programming'.

Claude Code

Il agit plus comme un agent autonome directement dans ton terminal. Par rapport à un simple chat, il a accès à vos fichiers et à vos tests : s'il fait une erreur, il analyse le bug et se corrige tout seul. L'idée c'est plus seulement de suggérer du code, mais de résoudre les problèmes de A à Z sans qu'on ait besoin d'intervenir toutes les 2 min.

Contrairement aux assistants de discussions, il agit en fonction de la boucle « Read-Execute-Correct » où il capte les erreurs de compilation et les échecs de tests pour se corriger en solo.

Lovable

Le harnais ici c'est un orchestrateur de déploiement. Il s'occupe de la stack de A à Z (Frontend, Supabase pour le backend, Netlify pour le hosting). Le but c'est pas juste d'avoir du code qui tourne, mais d'avoir un setup qui marche instant.

La visual feedback loop : Le harnais permet au user de cliquer sur un élément de l'interface pour le modifier directe. Il fait le pont entre le visuel (UI) et la structure (Code pur). Le LLM ici il traduit l'intention esthétique d'un type en mise en place technique.
"Je veux le bouton de cette couleur ici, et un design plus..."

Quick recap:

Le "harness engineering" c'est la conception des systèmes qui rendent les agents IA fiables. Contraintes, boucle de rétroaction, documentation et gestion du cycle.

Le modèle devient une commodité, le harnais fait tout, LangChain est passé du Top 30 au Top 5 sur les benchmarks en changeant que que le harnais.

OpenAI a construit plus d'1M de lignes de code sans humains

3 piliers : Contexte, Contrainte, Gestion de l'entropie

Pour terminer

Pas mal d'experts reporte un pattern commun sur la manière dont les nouvelles technologies sont mal comprises au début. L'attention du public se concentre sur les démos impressionnantes, les score benchmark, mais rarement sur ce qui gagne au long terme. L'infrastructure, le harnais, l'environnement, c'est actuellement là que la valeur est créée et capturée.

Le Web n'a pas été une révolution parce que le HTML existait, mais plutôt prcq les navigateurs l'ont rendu utilisable. L'iPhone n'a pas transformé le monde par sa création en soi, mais parce que les outils de développement ont permis de construire dessus à grande échelle. Dans tous les cas, la valeur se cache dans la couche 'plateforme' qui structure la technologie sous-jacente.

Les agents IA suivent exactement ce schéma. La capacité brute est là. La question est désormais de savoir qui bâtira les environnements capables de fiabiliser cette puissance, jusqu'en production.
Anthropic l'a intégré avec Claude Code, tout comme OpenAI avec ses outils internes. 

Aujourd'hui, toute une communauté se structure autour du concept de "harness d'agent" pour répertorier ces nouvelles briques.