---
title: "J'ai créé mon OpenClaw Intel, ce qui va rendre mon setup meilleur chaque jour..."
source: "https://x.com/affiseo_/status/2024811760050651617?s=46"
date: 2026-02-20
tags: ["OpenClaw", "AI automation", "Twitter scraping", "Claude", "AI agents"]
platform: x
author: "@Affiseo_"
summary: "The author created an automated 'OpenClaw Intel' system that scrapes Twitter for relevant content about OpenClaw and Claude, which is then analyzed by an AI agent to continuously improve their AI"
---
J'ai créé mon OpenClaw Intel, ce qui va rendre mon setup meilleur chaque jour, automatiquement. 

Et donc rendre mes 14 agents + intelligents sans que j'intervienne. 

Une fois de +, l'idée est venue d'un post de @YannDecoopman qui parlait de xAI, construit par le responsable sécurité de X pour Open Claw (je vous mets le lien dans le premier post)

Vous avez simplement à l'installer à ajouter votre clé API. La recherche en temps réel marche ensuite ultra bien.

👉 Et c'est là que la magie opère : Sur X, depuis 3 semaines, il y a des tonnes de tweets/articles ultra intéressants sur Openclaw, notamment aux US. 

Mais c'est long de tout lire, de tout étudier, d'implémenter 1 par 1. 

Du coup, mon agent Edith a pour mission de scrapper X tous les jours sur les thématiques Openclaw/Claude/Claude Code/Skills/Autres modèles moins chers, etc.

Actuellement, elle m'a scanné 240 tweets des 3 précédentes semaines.

A partir de ce soir, un cron tous les jours à 23h sera mis en place ce qui permettra à Edith de récupérer les posts pertinents journaliers

Ensuite, et c'est là que ça devient intéressant, mon boss Yvon va analyser tous ces tweets. 

Il a alors 4 choix 👇

1. Implémente : Si c'est ultra pertinent, il implémente direct
2. Reviewed : Pertinent mais pas nécessaire actuellement, il se le garde pour plus tard (cron tous les 2 jours pour check si ça devient pertinent)
3. Rejected : Pas pertinent, on ne fait rien
4. Borderline : Ca peut être intéressant, mais il a besoin de mon accord 

Du coup, mon OpenClaw Intel va permettre une amélioration permanente du système. Ca me laisse également en mémoire tous les posts X que je peux consulter à tout moment !

Je documente toute la création d'un e-commerce 100% IA avec Openclaw, donc n'hésite pas à checker les 2 précédents posts sur le projet 😎